# 데이터베이스

> 💡데이터베이스 설계
> 유튜브 : 관계형 데이터베이스 : 설계와 구현
> https://www.youtube.com/playlist?list=PLeMeDIV7bypucXKDTJm5PKrHab8HKDhCK

## RDBMS(관계형 데이터베이스)

관계형 데이터베이스는 데이터를 테이블 또는 관계의 형태로 구조화 하고 관리하는 데이터베이스 모델입니다

## 데이터베이스 툴 소개

🔗 [DBeaver 다운로드](https://dbeaver.io/download/)

## SQL (Structured Query Language)

SQL은 관계형 데이터베이스(RDBMS)에서 스키마, 데이터를 다루기위한 특수목적의 언어입니다. 크게 스키마를 정의하는 DDL과 데이터를 조작하는 DML로 구분합니다.


## DDL

DDL(Data Definition Language)은 데이터베이스 스키마를 정의하는데 사용되는 명령어들입니다. 스키마란 데이터가 저장되는 구조와 제약 조건을 정의하는 논리적인 설계 명세입니다. 대표적으로 Table, Primary key, Foreign key, Index 등이 있습니다.   

### CREATE

create는 스키마를 신규로 생성할 때 사용하는 명령어입니다. 

```sql
CREATE TABLE student (
    student_id INT PRIMARY KEY,
    name VARCHAR(50) NOT NULL,
    age INT NOT NULL
);
```

위 예제서는 crate table 명령어를 사용하여 "student" 테이블을 정의하고 있습니다. 테이블 내의 컬럼럼 괄호 사이에 쉼표로 구분됩니다. 컬럼은 '컬럼명 | 자료형 | 제약조건' 순으로 적어줍니다.

- PRIMARY KEY: 중복되지 않는 값만 넣을 수 있습니다. 테이블 내에 데이터를 조회할 때 기준이 되는 컬럼이며, 테이블 내의 데이터를 구분할 수 있게 해준다.

### 자료형

테이블의 컬럼 생성시 필요한 데이터형에는 문자형, 숫자형, 날짜형 등이 있습니다.

#### 문자 자료형

데이터베이스에서 문자는 주로 CHAR, VARCHAR 등이 있습니다.

```sql
CHAR(n)
VARCHAR(n)
```

CHAR는 문자길이를 고정할 때 사용합니다. 괄호안에 문자길이를 숫자로 적어 줍니다. CHAR(1) 과 같이 적어주면 한 개 문자만 넣을 수 있음을 의미합니다. 예를 들어, 성별을 의미하는 'M', 'F' 와 같이 한글자로 표현할 때 이와 같이 사용합니다.

문자의 길이가 가변적으로 변화한다면 VARCHAR를 사용합니다. CHAR는 최대 길이보다 부족한 문자를 입력할 경우 부족한 자리수만큼 공백을 채워 저장하므로 잘못 사용하면 저장소 낭비를 유발할 수 있습니다.

#### 숫자 자료형

데이터베이스별로 숫자를 표현하는 방법은 살짝 다르지만 대부분의 경우:

```sql
NUMERIC(precision, scale)
```

와 같이 표현합니다. 예를들어, 12345.12 와 같이 정수 5자리, 소수2자리 숫자를 사용하고자 한다면:

```sql
NUMERIC(5,2)
```

오라클에서는 NUMBER를 사용합니다.

```sql
NUMBER(precision, scale)
NUMBER(5,2)
```

#### 날짜 자료형

날짜, 시간을 표현할 때 사용하는 자료형입니다.

```sql
DATE
TIMESTAMP
```

날짜형은 생일, 기념일 등과 같은 자료형에 사용이 되며, 데이터 생성일, 수정일을 저장하는 컬럼에 사용됩니다. DATE 는 날짜와 시간을 저장할 때 사용하지만 TIMESTAMP는 밀리세컨드(ms)까지 저장하므로 로그(log)와 같이 정밀한 시간을 요구하는 경우 사용합니다

### FOREIGN KEY

foreign key는 다른 테이블의 primary key를 참고할 때 사용합니다. primary key는 해당 테이블의 데이터를 유일하게 구분할 수 있으므로 테이블간 관계를 표현할 때 foreign key를 지정하는 것은 테이블간의 관계를 지정하는 것과 동일한 의미입니다.

#### FOREIGN KEY

student 테이블과 연결되는 student_grades 테이블을 생성해보면:

```sql
CREATE TABLE student_grades (
    student_id INT NOT NULL,
    subject VARCHAR(20) NOT NULL,
    grade INT NOT NULL,
    FOREIGN KEY (student_id) REFERENCES student(student_id)
);
```

> 'FOREIGN KEY (student_id) REFERENCES student(student_id)'

'student_id' 컬럼에 넣을 수 있는 값은 'student' 테이블의 'student_id' 컬럼에 값이 들어있어야 한다는 의미입니다.


#### JOIN 문

foreign key로 연결된 테이블은 join문으로 데이터를 조회하는데 사용됩니다. (자세한 것은 DML 에서 설명)

```sql
SELECT student.*, student_grades.*
FROM student
JOIN student_grades
ON student.student_id = student_grades.student_id;
```

### ALTER

컬럼을 추가하려면 'ALTER'문에 'ADD' 구문을 사용합니다.

```sql
ALTER TABLE student
ADD COLUMN date_added DATE NOT NULL DEFAULT CURRENT_DATE;
```

예제는 'students' 테이블에 'date_add'컬럼을 추가해줍니다. '컬럼명 | 자료형 | 제약조건' 순으로 적어줍니다.

- NOT NULL: 빈값을 넣을 수 없음을 나타냅니다. 
- DEFAULT CURRENT_DATE: 값을 입력하지 않을 경우 기본값으로 CURRENT_DATE를 넣어줍니다.

### DROP 과 TRUNCATE

DROP은 테이블 자체를 삭제할 때 사용하고 TRUNCATE는 테이블에 들어있는 데이터만 전체를 삭제할 때 사용합니다.

```sql
DROP TABLE student;
DROP TABLE student_grades;
```

DROP을 사용하면 'students' 테이블 자체를 삭제합니다. 데이터도 삭제 됩니다

```sql
TRUNCATE TABLE student;
TRUNCATE TABLE student_grades;
```

TRUNCATE를 사용하면 'students' 테이블 구조만 남기고 모든 데이터를 삭제합니다.

## DML

DML(Data Manipulation Language)은 데이터를 추가,수정,삭제 등 데이터를 조작할 때사용하는 명령어들입니다. 

- SELECT: 조회
- INSERT: 추가 
- UPDATE: 수정 
- DELETE: 삭제  
- MERGE: 머지 
- CALL: stored procedures 를 실행할 때 사용한다.  

추가(create), 조회(read), 수정(update), 삭제(delete)를 줄여서 CRUD 이라고 합니다.


> 💡 CQRS(Command Query Responsibility Segregation) 패턴
> 
> CQRS는  CRUD의 'CUD'와 'R'을 Command와 Query로 구분하는 패턴입니다. 이 문서는 백엔드 개발자를 위한 문서이므로 DML을 Command(insert, update, delete)와 Query(select)로 구분하여 설명합니다. 
>
>CQRS 패턴에서는 데이터 쓰기에 대한 책임과 데이터 읽기에 대한 책임이 분리 되어 업데이트는 command를 실행하여 수행되고 데이터는 query를 실행하여 검색된다. 


> 💡 트랜젝션 
> 기본적으로 추가,수정,삭제 가 발생시 자동으로 데이터베이스에 저장되지 않으므로 'COMMIT' 문을 실행해야하며, 변경을 취소할 경우 'ROLLBACK' 문을 사용해야합니다. 이러한 행위를 transaction 이라고 합니다. (대다수의 DB 툴은 오토커밋 기능이 있다) 


### Command: insert, update, delete

#### INSERT

```sql
INSERT INTO student (student_id, name, age)
VALUES (1, 'John Doe', 22);
```

#### UPDATE

```sql
UPDATE student
SET age = 23
WHERE student_id = 1;
```

#### 1.3. DELETE

```sql
DELETE FROM student
WHERE student_id = 1;
```

❗delete시 where 조건을 깜빡하고 넣어주지 않으면 전체 데이터가 삭제되니 주의해야합니다 

### Query: select

select는 데이터를 조회 할 때 사용합니다. 

#### SELECT [컬럼들...] FROM [테이블명]

```sql
SELECT *
FROM student
WHERE name = 'Matthew';
```

"*" 표시는 모든 컬럼 정보를 가져오라는 표시입니다. 컬럼명을 명시하면 명시한 컬럼의 데이터만 불러오게 됩니다. 'WHERE' 는 조회할 데이터의 조건을 적어주는 부분입니다. 

#### WHERE: LIKE

```sql
SELECT *
FROM student
WHERE name LIKE '%Matthew%';
```

'=' 기호를 사용하면 전체가 일치하는 것을 찾지만, 'LIKE' 를 사용하면 일부분만 포함되어도 검색해줍니다. 

#### WHERE: BETWEEN

```sql
SELECT *
FROM student
WHERE age BETWEEN 20 AND 25;
```

특정 구간을 검색할 때 BETWEEN을 사용합니다. 

#### WHERE: AND / OR

```sql
SELECT *
FROM student
WHERE name = 'Matthew' AND age BETWEEN 20 AND 29;
```

#### ORDER BY

```sql
SELECT *
FROM student
WHERE name LIKE '%m%'
ORDER BY age DESC;
```

기본적으로 오름차순 정렬이며, 내림차순일 경우 DESC 를 사용합니다. 

#### DBMS별 현재시간을 표시하는 방법

MySQL:

```sql
SELECT NOW();
```

PostgreSQL:

```sql
SELECT current_timestamp;
```

Microsoft SQL Server:

```sql
SELECT GETDATE();
```

SQLite:

```sql
SELECT strftime('%Y-%m-%d %H:%M:%S', 'now');
```

Oracle

```sql
SELECT SYSDATE FROM DUAL;
```
오라클에는 다른 DBMS에는 없는 'DUAL'이라는 테이블이 있다. DUAL 은 한 개의 빈 행을 가지는 가상의 테이블입니다

### 2.7. UNION / UNION ALL

```sql
SELECT column1, column2, ...
FROM table1
UNION
SELECT column1, column2, ...
FROM table2;
```

UNION은 두 개의 조회쿼리 결과셋을 중복을 제거한 후 하나로 합쳐줍니다. 중복된 데이터를 유지하려면 UNION ALL을 사용합니다. UNION을 사용할 때 컬럼의 데이터타입과 갯수가 같아야 한다.

#### CASE

```sql
SELECT column1,
       column2,
       ...,
       CASE
         WHEN condition1 THEN result1
         WHEN condition2 THEN result2
         ...
         ELSE result_default
       END AS alias
FROM table_name;
```

CASE는 SQL문 내에서 사용하는 조건문입니다. 과하게 사용할 경우 속도 문제로 권장되지 않습니다. 

```sql
SELECT name,
       age,
       CASE
         WHEN age < 20 THEN 'Teenager'
         WHEN age BETWEEN 20 AND 29 THEN 'Young adult'
         WHEN age >= 30 THEN 'Adult'
       END AS age_group
FROM student;
```

#### MERGE
MERGE문은 둘 이상의 테이블의 데이터를 단일 테이블로 결합하는 동시에 필요에 따라 데이터를 업데이트하거나 추가하는데 사용됩니다.

아래 예제는 'join_condition'을 만족하는 데이터를 source_table에서 읽어서 taget_table에 업데이트를 해주거나, 조건에 맞는 데이터가 없는 경우 데이터를 target_table에 source_table 데이터를 추가해주는 merge문입니. 

```sql
MERGE INTO target_table
USING source_table
ON (join_condition)
WHEN MATCHED THEN
  UPDATE SET target_column1 = source_column1, target_column2 = source_column2, ...
WHEN NOT MATCHED THEN
  INSERT (target_column1, target_column2, ...)
  VALUES (source_column1, source_column2, ...);
```

> 💡 Merge문의 단점
> MERGE 문은 여러 테이블의 데이터를 결합하는 강력한 도구이지만 몇 가지 단점도 있습니다.
> - 성능: MERGE 문은 특히 큰 테이블에서 사용될 때 느리고 리소스를 많이 사용할 수 있습니다. 데이터 비교, 데이터 삽입 및 데이터 업데이트와 같은 여러 작업이 포함되며 모두 성능 저하가 있을 수 있습니다
> - 동시성:  작업이 중간에 중단되면 데이터 무결성 문제가 발생할 수 있으며 복구하기 어려울 수 있습니다
> - 호환성: MERGE 문은 모든 데이터베이스 시스템에서 지원되지 않으며, 이를 지원하는 시스템 간에도 구문 및 동작에 차이가 있을 수 있습니다. 이로 인해 여러 데이터베이스 시스템에서 작동하는 이식 가능한 코드를 작성하기 어렵습니다

#### 프로시저

프로시저를 지원하는 주요 데이터베이스는 다음과 같습니다. 

1. Oracle
2. Microsoft SQL Server
3. MySQL
4. PostgreSQL
5. IBM Db2
6. Sybase
7. Informix

RDBMS마다 프로시저를 만들고 실행하는 구문이 다를 수 있으므로 자세한 내용은 특정 데이터베이스 시스템 메뉴얼을 참고하십시오.  또한 일부 데이터베이스 시스템은 프로시저 지원 수준이 다를 수 있으므로 프로시저를 지원하는 데이터베이스 시스템을 선택할 때 특정 요구 사항과 요구 사항을 고려하는 것도 중요합니다. 

> 💡 MySQL과 MariaDB 간 호환성
> 일반적으로 대략 95~98% 정도의 호환성을 가지는 것으로 추정된다. 

####  GROUP BY와 그룹함수

집계 함수라고도 하는 그룹 함수는 테이블의 데이터를 요약하는 데 사용되는 SQL의 함수 유형입니다. 그룹 함수는 데이터의 여러 행에 대해 계산을 수행하고 단일 결과를 반환하는 데 사용됩니다. 주요 그룹함수는 :

1. COUNT: 특정 조건을 충족하는 테이블의 행 수를 반환합니다.
2. SUM: 테이블의 특정 열의 합계를 반환합니다.
3. AVG: 테이블의 특정 열의 평균을 반환합니다.
4. MIN: 테이블의 특정 컬럼의 최소값을 반환한다.
5. MAX: 테이블의 특정 열의 최대값을 반환합니다.

이러한 함수는 하나 이상의 열을 기반으로 테이블의 행을 그룹화할 수 있는 GROUP BY 절에서 사용할 수 있습니다. 예를 들어 테이블의 데이터를 연도별로 그룹화하고 각 연도의 총 매출을 계산할 수 있습니다.

```sql
SELECT year, SUM(sales)
FROM sales_data
GROUP BY year;
```

이 쿼리는 sales_data 테이블에서 매년 총 매출을 반환한합니다.

그룹 함수는 일련의 행에서 작동하고 단일 결과를 반환하므로 그룹 함수를 사용하여 데이터의 개별 행을 검색할 수 없다는 점에 유의해야 한다.그룹 함수의 결과와 함께 데이터의 개별 행을 검색해야 하는 경우 하위 쿼리 또는 JOIN 절을 사용할 수 있습니다.

#### HAVING

HAVING 절은 GROUP BY로 그룹화한 집계 데이터의 결과를 필터링하기 위해 함께 사용됩니다. 

```sql
SELECT student_id, AVG(grade) AS average_grade
FROM student_grades
GROUP BY student_id
HAVING AVG(grade) > 50;
```

#### ORDER BY

```sql
SELECT student_id, AVG(grade) AS average_grade
FROM student_grades
GROUP BY student_id
ORDER BY average_grade DESC;
```

기본적으로 오름차순(ASC)으로 정렬하며, 내리차순시에는 'DESC'를 사용합니다. 

#### Subquery

대부분의 RDBMS는 서브쿼리(subquery)를 지원한다. 

```sql
SELECT student_id, 
    (SELECT AVG(grade) FROM student_grades WHERE student_id = s.student_id) AS average_grade
FROM student_grades s
GROUP BY student_id;
```

이 예에서 하위 쿼리 SELECT AVG(grade) FROM student_grades WHERE student_id = s.student_id 는 각 학생의 평균 성적을 계산하고, 외부 쿼리는 student_id와 평균 성적을 검색합니다. 

GROUP BY 절은 student_grads 테이블의 행을 student_id별로 그룹화 합니다.



## [⁉️ 실습 하기 (click)](10.01-실습%20데이터베이스.md)